---
layout: post
title: "<<周鸿祎自述:我的互联网方法论>>读书摘要"
date: 2014-10-23 00:31:26 +0800
comments: true
categories: 读书笔记
---
### 小插曲
首先纠正 `周鸿讳` 这三个字的读法，开始我都是以为是读 `zhou hong wei`，值得最近同事才提醒，最后一个字不读 `wei`，读 `yi`，才发现，我错了好多年，而且一直这么叫，也好像没人帮我纠正，也没人说我读错了，因为我说 `zhou hong wei` 时，他们都知道我说谁。

### 小抱怨
书是在京东买的电子书，京东的阅读客户端真心不好用，基本的选内容做笔记都不能用。另外，电子书还是错别字，绝对要给减分。

### 我的感受
这本书都是我在上班坐地铁时看的，简单而快速地看完了，可能有些细节看得不认真，这里纯粹记录下个人感受而已：

*  1、部分语句重复太多次，比较啰嗦，例如讲到 `360` 开始做杀毒时，好多传统厂商不看好之类的；
*  2、为 `360` 曾经作为流氓软件开脱，虽然 `360` 确实从用户角度解体了不少问题，但曾经是 `流氓王` 是不可否认的事实。另外，现在好多对电脑不懂的人使用电脑时，莫名其秒地会装上了 `360` 好多套装软件，我身边就有人这样，我问她为为什么装这么多安全软件，她说自己都不知道，按了几下就装上了。这就导致了两个问题：一是用户不了解电脑的情况下装了一大堆东西；二是电脑配置本来就不高，装上后卡得半死。那么问题来了：这是保护用户吗？
*  3、里面有不少场景说别人用的也是 `360` 这套模式，说得好像是 `360` 发明的，别人跟风一样。拜托，用你第1章里面的话说，这是因为 `趋势`；
*  4、很赞同里面说的 `360` 在解决用户体检方面的动作，据我曾经作为 `360` 一名忠实用户，在用户体验这方面确实做得很好，把杀毒简单化、易操作、易明白；
*  5、赞同里面说的创业公司应该先减法，再加法，而不是普遍认为的先加法、再减法；
*  6、赞同里面说的创业公司应该解决大公司没解决的一个小点的问题，而且前期不宜太高调让别人或媒体知道，否则会惊醒大公司，被它们复制并捆绑推广，毁了自己；
*  7、赞同互联网思维的说法，传统行业卖出了东西，巴不得都不用联系用户，因为用户买了后再联系，一般都是找麻烦（售后、退货）等。互联网卖出一个东西，与用户的关系才刚开始。互联网行业用户更换商家的成本极低，鼠标点击下就可以了；
*  8、创业不能一开始想着盈利、发财，一般开始这样想的，都活不下去。创业应该有要情怀、梦想、想着解决用户的问题，产品要有灵魂；
*  9、创业者开始可能看不清方向，必须快速推出产品，获取用户反馈，并快速改进；
*  10、像 `360` 公司，根本没有布局的说法，只是一步步解决用户的问题，慢慢发展起来了，布局一说都是马后炮的说法。

**“上面的内容是看完后回忆写出来的，并不是一边看一边记录的，可能有些点没想起来，都是京东破阅读客户端不能做笔记惹的祸”** 

### 原文的精彩语句

下面是我看完后快速翻一下书，找出来的觉得讲得比较好的语句：

*  1、任何企业都可以找最强的竞争对手打，但有一个对手你是打不过的，那就是趋势。趋势一旦爆发，就不会是一种线性的发展。它会积蓄力量于无形，最后突然爆发出雪崩效应。任何不愿意改变的力量都会在雪崩面前被毁灭，被市场边缘化。
*  2、混沌理论最形象的比喻是“蝴蝶效应”：一只南美洲亚马河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。
*  3、有人说这是布局，我说没有人能聪明到高瞻远瞩，看到五年后发生的事情。所有的布局，都只不过是马后炮而已。
*  4、大的企业会有各种创新研究院，把它作为重要的战略规划之一。我觉得这都没有问题，但不少企业的创新研究院有着远大的抱负，非要搞出一个石破天惊和令人瞠目、赞叹不已的创新技术出来不可，否则就不好意思自称创新。我觉得这就陷入了一种误区。
*  5、商业模式不是赚钱模式。它至少包含四方面的内容：产品模式、用户模式、推广模式，最后才是收入模式。
*  6、作为创业公司，一定要找到对产品需求最强烈的目标用户。
*  7、在互联网里，创业者如果志向远大，不是满脑子想着赚几个小钱，而是一定要知道商业模式的本质到底是什么，也需要从谷歌的故事里学会一个道理：没有用户价值，就没有商业价值。
*  8、互联网赢利三种模式：第一种模式特别传统，就是利用互联网卖东西；第二种模式就是依靠广告收入；第三种就是以网游为代表的增值服务。
*  9、好的互联网产品总结起来都有两个特性：第一，它要能在一个点上打动用户；第二，它一定是在持续改进、持续运营。这就是互联网产品的一个魅力。
*  10、无论你的想法高明与否，我认为都不如用户的选择高明，所以任何美妙的想法，都不如先把它简单地做出一点点，拿到市场上做实验：一旦对了，你马上能看到增长，并能迅速跟进；一旦不对，你调整的成本也很低。
*  11、颠覆式创新都不是敲锣打鼓出来的，而是隐藏在一片的噪声里。它是代表未来趋势的一个信号，但你去通常看不到、看不懂、看不清。所以，一定不能以一种藐视的态度看待新生事物。它可能满身缺点，但是颠覆你的东西，不需要做到十项佳能。它只要在一个点上追求极致，远远超过你，这就足够了。
*  12、创新形式有三种：第一种很难发生，那就是发明；第二种是商业模式上创新，就是把贵的东西做成便宜的，收费的做成免费的；第三种是从体验上创新，就是把复杂难用的东西变简单，把笨重的东西变便携。
*  13、商业的本质就是让人性得到释放，颠覆式创新也不例外，归根结底就是怎样满足人性。
*  14、用户选择产品，目的其实很简单，就是不要让他动脑子，不用让他费力，就能帮助他解决问题。
*  15、在计算机市场上，经常上演的是“次优者胜”，因为在占据市场主流地位在大公司不注重“次优者”，没有看到“次优者”打动消费者的那一个甜点。结果，在大公司的眼皮底下，“次优者”会迅速占领市场，形成事实上的标准。
*  16、颠覆式创新刚出来都是屌丝的市场，没有一种颠覆式创新刚出来就走高富帅和白富美路线。
*  17、破坏和颠覆，都是强调打破原有的平衡，建立新秩序。
*  18、巴菲特有一句名言：别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。
*  19、当你面对强对手的时候，一定不要按照它的节拍跳舞，按照它的节拍跳舞你就死定了。你要想办法通过反向思维，通过逆向操作，在用户体验和商业模式上创造一种新的游戏规则。
*  20、齐白石讲过一句话：“学我者生，似我者死”。
*  21、如果你心里想着要颠覆巨头，第一一定不要大声说出来，第二一定要打侧翼战。
*  22、《连线》杂志主编凯文.凯利早就预言说，未来的硬件一定是免费的。
*  23、免费的本质是什么？是对商业模式的颠覆。
*  24、超出预期的体验，才是真正的客户体验。
*  25、我一直说，好的用户体验，要像针扎一样，给用户珍上刺激。那么这个体验就不能高大全，而是一定要把压强集中在一点，形成聚集的合力。这就如同高手对决，伤其十指，不如断其一指。
*  26、在进行微创新的时候，很重要的一点就是不要老想着做平台。无论创业公司，还是转型互联网的传统企业，最忌讳就是一上来就冲着宏大的平台化思维做，因为用户不会因为你做了一个平台就接受你的产品。
*  27、我讲的微创新一直强调从用户出发，做用户可以感知的东西。
*  28、有两点很关键：第一从小处着眼，贴近用户需求心理；第二要小步快跑，快速出击，不断试错。我把这两点称为互联网上的“微创新”规律。
*  29、一件小事，你把它做到世界第一，做到了极致，就是一件大事。
*  30、关于产品，我提两个数字概念。第一，产品刚出来的时候最不重要，哪怕第一天有1000个用户，第二天有2000个用户，第三天有3000个用户，第四天有5000个用户，这就是一条健康的曲线。但如果我们花很多钱做推广，结果第一天有1万个用户，第二天还是1万个用户，接着第三天8000，第四天5000。大家会更加喜欢哪条曲线？肯定是第一天增长曲线。所以，做产品不要在乎绝对数，而是要关注相对的增加趋势。第二个数字，就是产品有很多个环节，如果满分是1分，但每个环节我们都只做到0.8。你以为产品出来就是0.8分？错了，是0.8x0.8x0.8，总分是0.51。功能越多，数字就越小，产品失败得就越快。所以，功能更贵精，不贵多，要在每一个点上做到极致。
*  31、微创新最容易犯的错误就是不聚焦。微创新在在乎做很多功能，而是一定要找一个点，把有限的力量聚焦在一个点上才能形成突破，就是所谓的“压强原则”。
*  32、微量什么算微创新，其实有一个很简单的标准：用户会不会用最屌丝的语言在用户间流传。
*  33、互联网产品有几个容易被忽视的特点。第一，互联网产品要有一个灵魂，要符合相关领域的游戏规则，能打动用户的心。第二，互联网产品需要不断运营、持续打磨。好产品是运营出来的，不是开发出来的。第三点，大家都说产品要做专注和极致，在产品方向上，一定要先学会做减法，而不是做加法。
*  34、无论是马化腾、张小龙，都说要像小白一样思考。
*  35、中国有句古话，叫作“铁打的营盘流水的兵”。
*  36、建设一支优秀的团队，我认为万变不离其宗：第一，不要以发财为目标，一定要有某种程序的理想主义情怀。第二，财散人聚，要有激励机制，把大家的利益捆绑在一起。第三，解决新老交替的问题，留一部分利益给未来。
*  37、扁平化和小而美符合互联网时代技术更新快、产品需要小步快跑的需要。
*  38、乔布斯说过一句经典的话“Stay hungry, stay foolish”（求知若饥，虚心若愚）。??? 真是他说的？

### 文中提到的书籍

*  1、<<营销战>> 或 <<商战>>
*  2、<<创新者的窘境>>
*  3、<<创新者的解答>>
*  4、<<柔道战略>>
*  5、<<定位>>
*  6、<<商业秀>>
*  7、<<一网打尽>>
*  8、<<精益创业>>